Thưa mời quý vị đến với chương trình 60 giây buổi sáng của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và chương trình sáng nay sẽ có những nội dung đáng chú ý sau đây: Xuất khẩu gạo của Việt Nam 7 tháng đầu năm tăng gần 30% về giá trị so với cùng kỳ năm trước; Nhiều sản phẩm du lịch độc đáo ở Phú Quốc thu hút du khách; Phá đường dây lừa bán tiền giả để chiếm đoạt 6 tỷ đồng; Núi lửa Etna ở Italia lại phun trào sau 4 năm ngủ yên.
Thưa quý vị, 7 tháng đầu năm cả nước xuất khẩu gần 5,3 triệu tấn gạo, thu về 3,34 tỷ đô la Mỹ, tăng gần 30% về giá trị so với cùng kỳ năm trước.
Dù vậy, thị trường toàn cầu được cho là sẽ còn nhiều thách thức, phụ thuộc vào động thái từ nhiều quốc gia xuất khẩu lớn như Ấn Độ.
Do đó, các doanh nghiệp Việt Nam vẫn đang thận trọng khai thác thị trường, sẵn sàng nguồn lực để đẩy mạnh xuất khẩu từ đây đến cuối năm.
Nhu cầu nhập khẩu tiếp tục tăng trưởng, thúc đẩy doanh nghiệp gia tăng dự trữ chế biến, sẵn sàng nguồn lực để đáp ứng, đồng thời tranh thủ hưởng lợi từ giá gạo xuất cao kỷ lục trung bình 636 đô la Mỹ một tấn, cao hơn 18% so với giá bình quân cùng kỳ năm trước.
"Bảy, tám, chín thì cái lượng gạo đi rất là tốt, nhưng mà đa số là gạo chất lượng cao như gạo thơm và gạo Nhật.
Theo tôi là thời gian tới là cái lượng gạo thơm hơi tăng giá từ là 10 đến 15 đô mỗi tấn nữa.
Chúng tôi vẫn tập trung vào thị trường như Mỹ, châu Âu, Liên minh EU và Canada để làm sao để đưa được những sản phẩm đặc biệt là như dòng gạo ST25 đến những thị trường này.
Và dòng gạo cao cấp này hiện nay những cái thị trường châu Âu, châu Mỹ vẫn đang rất là đón nhận, những cái đơn hàng đổ về đều hàng tháng."
tiêu xuất khẩu 5 tỷ đô la, tương đương trên 8 triệu tấn gạo, ngành lúa gạo trong nước tiếp tục duy trì kế hoạch sản xuất mùa vụ, đảm bảo cơ cấu giống hợp lý.
Về lâu dài, ngành nông nghiệp khuyến khích các doanh nghiệp tích cực tham gia kế hoạch sản xuất 1 triệu ha lúa gạo chất lượng cao, phát thải thấp để đáp ứng tốt hơn cho thị trường.
Hè này, tại tỉnh Hậu Giang có những lớp học tiếng Anh miễn phí thu hút đông đảo những đối tượng đặc biệt tham gia, đó là các em thiếu nhi, đồng bào dân tộc thiểu số.
Trong khuôn viên chùa Poti Rang Say ở phường 4, thành phố Vị Thanh, mỗi tuần hai buổi khoảng 20 em nhỏ hào hứng rèn luyện các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.
"Cô cho con học môn tiếng Anh, các cô chỉ cho con cái từ động vật nói tiếng Anh.
Ba mẹ rất vui, ba mẹ muốn là con học.
Tiếng Anh là cái môn con yêu thích nhất trong mùa hè này, con muốn học tiếng Anh hơn là việc đi du lịch."
Ngoài việc học, các em còn được sinh hoạt, vui chơi tập thể, học hỏi kiến thức kỹ năng phòng chống đuối nước, phòng chống dịch bệnh trong dịp hè.
Đây là hoạt động vô cùng ý nghĩa của tuổi trẻ Hậu Giang.
Hiện tại, Thành đoàn Vị Thanh đã mở được 3 lớp trên địa bàn, còn trên toàn tỉnh hiện có 47 lớp dạy tiếng Anh miễn phí do đoàn thanh niên các cấp tổ chức, thu hút 1.450 thanh thiếu nhi.
Dự kiến hoạt động sẽ tiếp tục được nhân rộng trong thời gian tới đến các địa bàn có đông đồng bào dân tộc thiểu số, các địa phương vùng sâu vùng xa.
Những năm gần đây, nghề đi biển gặp nhiều khó khăn, việc trồng tỏi cũng bấp bênh do không chủ động được nguồn nước tưới, do vậy nhiều hộ dân trên đảo Lý Sơn, tỉnh Quảng Ngãi chuyển qua kinh doanh dịch vụ du lịch.
Từ năm ngoái, huyện đã phối hợp mở lớp đào tạo nghiệp vụ du lịch cho các hộ nghèo, cận nghèo và hộ mới thoát nghèo trên đảo, tạo sinh kế bền vững giúp người dân nâng cao tay nghề, bước sóng thu nhập.
Sau khi được đào tạo nghiệp vụ du lịch, vợ chồng anh Vũ đã đầu tư thêm cơ sở, mạnh dạn vay vốn mua xe điện chở khách du lịch tham quan và đảm nhận cả công việc hướng dẫn viên.
"Được đào tạo du lịch là bà con nói chuyện với khách, nó cũng là học để là biết ứng xử.
Hồi kia là người dân mình nói tiếng là khách chưa nghe được."
Lý Sơn hiện có 6.170 hộ, trong đó có 8.870 người trong độ tuổi lao động, phần lớn chưa có việc làm ổn định.
Từ năm ngoái đến nay, huyện đã phối hợp tổ chức định hướng nghề, giới thiệu việc làm cho người lao động gắn với lợi thế của địa phương, nhu cầu của người lao động, doanh nghiệp; Ngoài ra còn đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.
Nhiều giải pháp đề ra đang góp phần giúp người lao động ở huyện đảo có việc làm ổn định, vươn lên thoát nghèo.
Thưa quý vị, Phú Quốc không chỉ có các bãi biển đẹp hay những resort nghỉ dưỡng sang trọng, thành phố du lịch này giờ đây còn có xe buýt hai tầng để ngắm cảnh, có biểu diễn thuyền thúng.
Đi thuyền thúng ngắm cảnh, múa thuyền thúng là sản phẩm du lịch mới trên sông Cửa Cạn.
"Cái lịch trình luôn tạo một cái không khí rất là vui tươi, thoải mái và mang yếu tố trải nghiệm.
Thậm chí cho những khách người ta thử những cái tay chèo, người ta luôn luôn có những cái chèo phụ để khách cùng chèo với những cái người mà chèo thúng chuyên nghiệp của chúng tôi.
Hai nữa là tất cả những người mà chèo thúng đều có khả năng biểu diễn được ngay tại trên cái thúng của mình."
"Khi mà các anh lắc thúng á là cái cảm giác em cứ nghiêng qua nghiêng lại, nó đem lại cho mình một cái cảm giác rất là khó tả, nó vừa thú vị nhưng mà nó cũng có chút vừa sợ, nhưng mà cái đó khi mình về nó lại có nhiều cái kỷ niệm."
Không chỉ có múa thúng, Phú Quốc hiện còn đưa vào khai thác tuyến xe buýt hai tầng phục vụ du khách từ An Thới đi Dương Đông và ngược lại.
Mỗi ngày xe chạy từ 7:30 đến 22:35.
Đây cũng là cách thú vị để du khách ngắm trọn cảnh sắc núi rừng tự nhiên ở Đảo Ngọc.
Tiếp theo trong phần sau của chương trình: Điều khiển xe máy sau khi uống rượu bia, hai thanh niên nguy kịch; Truy tìm tên trộm đột nhập tiệm nail ngay giữa ban ngày.
Thưa quý vị, điều khiển phương tiện sau khi uống rượu bia, hai thanh niên bị tai nạn giao thông phải nhập viện cấp cứu.
Tai nạn xảy ra vào chiều qua tại Quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh.
Theo đó, khoảng 17:00 cùng ngày, một người đàn ông điều khiển xe máy lưu thông trên đường Nguyễn Ảnh Thủ hướng từ đường Tô Ký về đường Quốc lộ 22, khi xe đi đến số 93 Nguyễn Ảnh Thủ, phường Trung Chánh, huyện Hóc Môn thì va chạm với một xe máy biển số 54B-37 chở hai nam thanh niên đang đi hướng ngược lại.
Cú va chạm khiến cả hai thanh niên ngã xuống đường bất tỉnh, được người đi đường sơ cứu và chuyển đến bệnh viện.
Người dân cho biết trên người hai nam thanh niên này nồng nặc mùi cồn.
Cảnh sát giao thông Công an Quận 12 đã thu thập thông tin, trích xuất camera để điều tra nguyên nhân tai nạn.
Hôm qua, Công an thành phố Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng cho biết đã triệt phá một đường dây lừa đảo bán tiền giả để chiếm đoạt tài sản, bắt giữ 14 đối tượng, trong đó có 5 đối tượng cầm đầu.
Theo điều tra, các đối tượng đã tạo các tài khoản Facebook ảo, sau đó chạy quảng cáo giao bán tiền giả để dẫn dụ người mua.
Nhóm đưa ra điều kiện giao dịch hấp dẫn: khách hàng không cần đặt cọc tiền, chỉ cần cung cấp số điện thoại và địa chỉ nhận hàng.
Sau đó, nhóm lừa bán tiền giả gửi hàng bằng các dịch vụ chuyển phát nhanh cho khách mua theo hình thức không được kiểm tra hàng trước và nhận tiền bằng hình thức thu hộ hoặc chuyển khoản.
Tuy nhiên, đó lại là những kiện hàng không có tiền giả mà chỉ là các vật dụng như bột khử mùi, bột xi măng hoặc tiền âm phủ.
Bằng thủ đoạn này, trong thời gian khoảng 6 tháng, đường dây này đã giao thành công hơn 23.000 đơn hàng trên cả nước và chiếm đoạt số tiền hơn 6 tỷ đồng.
Hiện Công an thành phố Bảo Lộc đang phối hợp với Công an tỉnh Lâm Đồng thu thập các dữ liệu liên quan để phục vụ công tác điều tra.
Vì lười lao động để có tiền tiêu xài và đánh bạc, Nguyễn Văn Phước, 34 tuổi, ngụ huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh, chuyên đi trộm cắp tài sản của người dân.
Sau nhiều lần gây án, cuối cùng Phước đã bị Công an huyện Châu Thành bắt giữ.
Trước đó, Công an huyện Châu Thành tiếp nhận tin báo của người dân bị kẻ gian đột nhập vào nhà lấy trộm nhiều tài sản có giá trị gồm: 11 nhẫn vàng có trọng lượng khoảng 10 chỉ, một lắc tay bằng vàng 24K trọng lượng khoảng 3 chỉ và 1,5 triệu đồng.
Qua điều tra xác định Phước là đối tượng gây án nên công an đã tiến hành bắt giữ.
Đối tượng Phước khai nhận đã thực hiện 11 vụ trộm cắp tài sản trên địa bàn huyện Châu Thành, tài sản lấy trộm là tiền, vàng, đồng hồ, điện thoại di động được Phước đem đi bán để lấy tiền đánh bạc.
Hiện vụ việc đang được tiếp tục điều tra làm rõ.
Công an thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương đang khẩn trương điều tra vụ trộm táo tợn xảy ra tại một tiệm nail trên địa bàn phường Phú Hòa.
Theo hình ảnh từ đoạn video trên mạng xã hội, kẻ trộm đã đột nhập vào tiệm nail ở phường Phú Hòa, thành phố Thủ Dầu Một vào khoảng 15:00 ngày 3 tháng 8.
Tên trộm ăn mặc kín đáo, trùm kín đầu và đeo khẩu trang; Sau khi lẻn vào bên trong tiệm, đối tượng lục soát các phòng và lấy đi nhiều tài sản có giá trị.
Chủ tiệm nail cho biết số tài sản bị mất cắp ước tính khoảng 100 triệu đồng, bao gồm một cây vàng, 1 triệu đồng tiền mặt và một điện thoại di động.
Điều đáng chú ý là vào thời điểm xảy ra vụ trộm, có đến 4 người đang có mặt tại tiệm nail, tuy nhiên do mỗi người đều bận rộn với công việc của mình nên không ai phát hiện ra hành vi trộm cắp của đối tượng.
Hiện Công an thành phố Thủ Dầu Một đang tích cực truy tìm đối tượng gây án.
Tiếp theo trong phần thông tin quốc tế của chương trình: Thăm hang Gió, hang động lớn nhất và là di sản thế giới của Bosnia; Rực rỡ lễ hội pháo hoa tại Nagaoka, Nhật Bản.
Thưa quý vị, một nghiên cứu khoa học mới đây cho biết các cơn bão ở Đông Nam Á đang hình thành gần bờ biển hơn, mạnh lên nhanh hơn và kéo dài hơn trên đất liền do biến đổi khí hậu.
Điều này đặt ra thách thức lớn trong công tác phòng chống thiên tai.
Các nhà nghiên cứu từ Singapore và Mỹ đã phân tích hơn 64.000 cơn bão được mô hình hóa để đưa ra những phát hiện này.
Bên cạnh việc hình thành gần bờ biển hơn, các cơn bão còn di chuyển chậm hơn trên đất liền, gia tăng nguy cơ gây hại.
Trong đó, những khu vực đông dân cư dọc bờ biển Đông Nam Á đang là điểm nóng đối mặt với những mối đe dọa chưa từng có từ các cơn bão kéo dài và mạnh hơn.
Nửa đầu năm nay, một số khu vực tại châu Á đã trải qua hiện tượng El Niño và phần còn lại của năm là La Niña.
Các hình thái thời tiết này đều khiến cho nắng nóng, mưa lũ trở nên khắc nghiệt và kéo dài hơn.
Tuy nhiên, vẫn cần lưu ý rằng tác nhân rất lớn góp phần làm biến đổi khí hậu ngày càng trầm trọng hơn chính là con người.
Nghiên cứu cũng cho thấy biến đổi khí hậu với sự nóng lên của đại dương đã tác động trực tiếp đến quỹ đạo của các cơn bão; Khi di chuyển qua vùng biển ấm hơn, các cơn bão thu hút nhiều hơi nước và nhiệt lượng hơn, dẫn đến gió mạnh hơn, mưa lớn hơn và lũ lụt nghiêm trọng khi đổ bộ vào đất liền.
Núi lửa Etna ở Italia đã phun trào vào chủ nhật 4 tháng 8, tạo nên một cảnh tượng ngoạn mục vào lúc bình minh trên đảo Sicilia ở Địa Trung Hải.
Một cột tro bụi và khói khổng lồ bốc lên bầu trời từ miệng núi Voragine nằm ở phía đông nam của Etna - núi lửa hoạt động mạnh nhất châu lục.
Các đợt phun trào của Etna gia tăng đáng kể trong tuần này sau thời kỳ ngủ yên trong 4 năm.
Etna cao 3.330 mét là ngọn núi lửa cao nhất ở châu Âu và được cho là có lịch sử phun trào được ghi nhận lâu năm nhất trong số tất cả các ngọn núi lửa trên thế giới từ năm 425 trước công nguyên.
Hang động lớn nhất ở Bosnia, hang Gió, cũng là một trong những hang động đa dạng sinh học nhất thế giới, nơi đây vừa được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới, điều đã được du khách và cả các nhà khoa học hoan nghênh.
Vrelo Buna trong tiếng Bosnia có nghĩa là hang Gió.
Hang động này hình thành bên dưới những đồng bằng cát độc đáo, nơi đá ngầm bị ăn mòn và tạo thành các hang động cùng lối đi ngầm rộng lớn.
Vrelo Buna có 4 dòng nước chính và nhiều suối cùng hồ ngầm lớn.
Cho đến nay, các nhà khoa học đã khám phá được 7,5 km chiều dài các hệ thống này.
Toàn bộ hang động này và thị trấn quanh nó được bảo tồn rất tốt.
"Tôi cảm thấy thích thú, nơi đây xứng đáng trở thành Di sản Thế giới."
Đến nay, các nhóm nghiên cứu đã phát hiện 230 loài động vật trong hang động, trong đó có 30 loài đặc hữu.
Nước trong hang rất tuyệt, có những loài động vật cần nước sạch hoàn toàn không phải về mặt sinh học mà là hóa học và nơi đây có được điều đó.
Sau khi được UNESCO công nhận, hang động này sẽ phát triển không chỉ về mặt du lịch mà cả về mặt khoa học.
Du khách còn có thể thăm bảo tàng gần đó, nơi trưng bày những phát hiện độc đáo trong hang và giải thích về sự đa dạng sinh học của Vrelo Buna.
Cách thủ đô Thái Lan chưa đầy 100 km về phía đông nam, hôm qua hơn 50 con trâu vạm vỡ đã cùng tranh tài trong cuộc đua đánh dấu khởi đầu của vụ lúa mới.
Truyền thống đua trâu nước bắt nguồn vào đầu thế kỷ 19 nhằm tôn vinh vai trò của loài trâu trong ngành nông nghiệp nước này.
Lễ hội đua trâu nước được nông dân tổ chức tại vùng Napa, tỉnh Chachoengsao.
Mỗi nài trâu điều khiển hai con vật chạy đua trên quãng đường dài 200 mét.
Trong lúc chờ tới lượt, những con trâu được nông dân phun nước.
"Trời nóng lắm nên chúng tôi phải chăm sóc chúng thật kỹ, không chúng sẽ bị bệnh.
Trước cuộc đua này chúng tôi cũng đã cho trâu uống thật nhiều nước, ăn cỏ tốt và huấn luyện kỹ lưỡng."
"Cuộc đua thật vui, có những con sẽ không chạy một đường thẳng mà sẽ xéo qua một bên nhưng quan trọng vẫn là tốc độ."
Nhiều nơi đã chuyển đổi từ nông nghiệp sang công nghiệp hóa và phát triển đô thị, nhưng Napa vẫn bảo tồn truyền thống dùng trâu cày ruộng.
Ngày nay nhiều nông dân đã chuyển sang dùng máy kéo để cày ruộng, nhưng trâu nước vẫn được dùng cho những mục đích khác và vẫn được xem là biểu tượng văn hóa gắn liền với nông dân.
Tại Nhật Bản, hàng ngàn người đã tụ tập dọc theo bờ sông Shinano ở Nagaoka, tỉnh Niigata để thưởng thức màn trình diễn pháo hoa ngoạn mục trong khuôn khổ lễ hội pháo hoa kéo dài hai ngày cuối tuần qua.
Lễ hội pháo hoa tại Nagaoka là một trong ba lễ hội pháo hoa hàng đầu của Nhật Bản, theo truyền thống được tổ chức hàng năm vào đầu tháng tám, thu hút hàng triệu du khách từ khắp nơi trên thế giới.
Bầu trời đêm trở nên rực rỡ với màn pháo hoa lộng lẫy kéo dài 2 giờ đồng hồ, thu hút nhiều người tới chiêm ngưỡng cảnh tượng này.
"Còn trên cao tuyệt vời, có lẽ đây là điều tuyệt vời nhất tôi được chứng kiến trong mùa hè này."
"Tôi cảm thấy vô cùng xúc động, đây là lần đầu tiên tôi được xem pháo hoa Nagaoka.
Tôi có thể cảm nhận được những mong muốn, cảm xúc và suy nghĩ của nhiều người được gửi gắm trong những màn pháo hoa này, quả thực rất đẹp."
Lễ hội này đã được tổ chức từ thế kỷ 19, sau đó bị tạm dừng trong thời kỳ Chiến tranh Thế giới thứ hai nhưng lại tiếp tục được tổ chức hàng năm kể từ năm 1946.
Thông tin cập nhật tối qua: Một xe tải đã va chạm với một xe máy trong khu dân cư Vĩnh Lộc, quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh làm một người bị thương nặng.
Theo thông tin ban đầu, khoảng hơn 20:00, một xe tải chạy trên đường số 3 hướng từ đường Nguyễn Thị Tú về đường số 2, khi xe đi đến giao lộ với đường số 16, khu dân cư Vĩnh Lộc, phường Bình Hưng Hòa B, tài xế cho phương tiện rẽ trái thì va chạm với xe máy biển số 62P-242.843 do một nam thanh niên điều khiển chạy hướng ngược lại.
Cú tông trực diện khiến nam thanh niên bị hất ra xa, nạn nhân bị thương nặng được chuyển vào bệnh viện cấp cứu.
Công an quận Bình Tân đã có mặt tại hiện trường, trích xuất camera an ninh tại khu vực để làm rõ vụ tai nạn.
Thông tin vừa rồi cũng đã khép lại chương trình 60 giây sáng nay.
Cảm ơn quý vị đã quan tâm theo dõi, hẹn gặp lại quý vị trong chương trình 60 giây chiều nay vào lúc 18:30 trên cả hai kênh HTV7 và HTV9.
Chương trình chắc chắn sẽ mang lại cho quý vị nhiều thông tin cập nhật mới nhất.
Kính chúc quý vị một ngày làm việc mới tràn đầy năng lượng và xin kính chào tạm biệt.